Đại hội XII của Đảng tiếp tục khẳng định phương châm và định hướng lớn của
hoạt động đối ngoại là “Đa dạng hóa, đa phương hóa trong quan hệ đối ngoại; chủ động
và tích cực hội nhập quốc tế; là bạn, là đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm của
cộng đồng quốc tế”. Đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ với các đối tác, nhất là các
đối tác chiến lược và các nước lớn có vai trò quan trọng đối với phát triển và an sinh của
đất nước, đưa khuôn khổ quan hệ đã xác lập vào thực chất. Chủ động tham gia và phát
huy vai trò tại các cơ chế đa phương, đặc biệt là ASEAN và Liên hợp quốc. Chủ động,
tích cực tham gia các cơ chế đa phương về quốc phòng, an ninh... Triển khai đồng bộ
hoạt động đối ngoại, cả về chính trị, an ninh, quốc phòng, kinh tế, văn hóa, xã hội. Nâng
cao chất lượng công tác tham mưu về đối ngoại và hội nhập quốc tế. Tăng cường công
tác thông tin đối ngoại, hội nhập quốc tế, tạo đồng thuận trong nước và tranh thủ sự ủng
hộ của bạn bè quốc tế đáp ứng yêu cầu xây dựng và bảo vệ đất nước.